# 个人职业发展战略

## 冰山模型
知识、技能：通过短时间可以学习
能力：通用能力，解决问题的能力。可以横向扩展。需要持续学习，方能增强
性格，价值观，动机：通常不容易改变，先天，环境造成

找工作，最好能价值观和性格能匹配，能力够用，知识和技能可以通过学习

查理芒格在《穷查理宝典》中说到，掌握一定数量的思维模型，能解决这世上90%的问题。

## 
选择工作，不是看它的门槛高不高，而是要看它的天花板。
你选择的不是一份工作，而是一个天花板。

### 人们总是倾向于做容易的事，而不是正确的事
知识和技能容易获取和习得，如果不能用它解决问题，几乎就没有什么竞争力。
技能有进入门槛，其市场价值取决于稀缺程度，但长期来说，所有技能都会走向供需平衡，高收入不可持续。
能力可迁移，并且对知识和技能有很大促进，值得我们多投入。
而每个人的性格，动机，价值观不同，做不同的工作，也会有不同的产出。

在国外，可能有很多的大牛一直在一线编码，但他们也不是在业务线，而是深耕某个领域，需要的是很强的扩展能力，学习能力。
在国内，大部分一线的工程师都忙于写业务代码，需要的大部分是技能，加上一部分解决线上问题的能力。
如果在配合上系统架构设计能力，底层的基础知识，就可以成为一个优秀的架构师。
如果加上一定的管理能力，培养新人，则可以发展为领导者。
但需要注意，每个职级的岗位，所需求的冰山模型，与自己的匹配度。

## 天赋
天赋就是隐藏的能力，让一个人可以在`同样起点`的情况下，更加快速的成长。
天赋不是达到一定程度才发挥作用的东西，而是一个在起点就发挥作用的因素。

找到你的天赋，培养它，发挥它，让你事半功倍。
天赋的四个表现：`SIGN`  
>1. 自我效能(Self-efficacy)，当你对某类事非常有信心，觉得自己可以做成功。这就是天赋的其中一个表现。
>2. 本能(Instinct)，那些让你迫不及待，跃跃欲试的事情，可能意味着你天赋的所在。
>3. 成长(Growth)，如果在一个领域，你一接触就明显比别人进步更快，这也是天赋给你的一个信号。
>4. 满足(Needs)，做完某件事后，就算感觉疲倦，你依然有满足感。

## 将知识转换位能力
>1. 掌握一个领域20%的核心资源，就可以解决这个领域80%的问题(28原则)。思维混乱的核心是没有结构化思维，只需掌握主题鲜明，归类分组，逻辑递进这三个特征就可以搞定。
 大多数成功人士，都很擅长找师傅。好的师傅除了能给你资源外，还可以告诉你这个领域里面最核心的是什么，让你快速入门，少走弯路。   
>2. 知识和问题互相靠。在学到一个新知识的时候，就思考这个知识可以解决什么问题。在遇到问题的时候，要抛弃第一思维，不要按照以往的思维定式来解决，而是去想有什么方法论可以解决。
 我们在学习的时候，学习到一个新的知识，先想想这个知识能解决的3个问题，笔记记下来。等以后遇到问题时，在来翻翻笔记，看是否有当时的知识可以用上。如果没有就补充进笔记。
>3. 系统化训练。不同的能力之间也是相互关联的，需要长时间的刻意练习。

`知识的学习就是大脑增加了一段记忆，但能力的提升需要行为和思维方式发送改变，这是一个长期的过程，短期很难有变化`。
大脑不仅是用来记忆的，更是用来思考的。

## 三大系统，让学习不靠意志力
人的意志力是有限的，任何让人坚持的事情都会消耗它。
当你学习的时候，不是“学习”累着你了，而是“坚持”这件事累。另外，我们在学习的时候，要使用意志力去抵抗其他有诱惑(玩/微博/抖音/综艺)的事，所以也很累。
威尔海曼·霍夫曼在00年代主持的一项研究表明，人们醒着的时候，大约有1/4的时间来抵制欲望。现在移动互联网的诱惑更大，需要花费更多的精力去抵制欲望。

人的大脑分为理性和感性，这两个都是你的内部因素。做一件事，还有外部因素，就是情境。
1.发挥理性的作用，制定明确的目标。需要有量化指标
2.发挥感性的作用，利用情绪冲动。
    2.1 利用截止日期的紧迫感，deadline是第一生产力
    2.2 比较产生的焦虑感，你需要一个在关键时刻踹你一脚的人，因为人都是有惰性的
    2.3 鼓励带来的成就感，
    2.4 对未来的期待
3.发挥情境的作用，创造学习环境




=============================================

day3
天赋，一个被神话的词。如果说某个人在一方面有天赋，大家一定会认为他在那方面有常人难以企及的成就。其实我们每个人都在某些方面有一定的天赋，只是你有没有发现。
大多数人对天赋也存在一定的误解额，认为天赋高的人起点高。其实大家的起点都是一样的，只是天赋高的人，在学习进步的过程中，确实比大多数人更容易，而且达到的高度也要高。
或者我们不应该鼓吹天赋，而是强调一个人的兴趣。大多数人对做自己感兴趣的事，总是能提起120%的精神，这也是天赋的第二个表现--本能。
并且大家对自己的感兴趣的事，因为付出了120%的精力，也很有信心去完成的很好，这既是天赋的第一点表现--自我效能。
做你感兴趣的事情，明显比其他相对兴趣没有那么多的人结果要好，而你在事后进行总结复盘的话，对你的成长也是一个很好的帮助，即成长。
付出了120%的努力，得到了一个良好的结果，就算过程比较辛苦，你也会感到很开心，形成正向循环，得到满足感，即满足。
我仔细回想了一下自己从事过的几份不同给工作，其中有流水线工人，销售，到现在的程序员。现在的工作能给我带来很大的满足感，
但其他方面之前没有系统的总结复盘，导致也没有很好的成长。在自我效能和本能方面，做的也只能说及格，确实还需要加强。

day4
学会了很多道理，却依然过不好这一生。这大概说的就是知识和能力的区别吧。有的人把1年的经验用了10年，知识和能力都没有多大的增长。
有的人每天学习，却进步不大，时常焦虑，大概就是没有把知识转化为能力。确实，在知识和能力之间，还有着一道鸿沟，如何跨越这道坎，让自己快速成长，值得我们深思和长期投入。
首先，在学到新知识时，多思考，这个知识会在哪些地方有运用，多联想相关场景，并记下来，以供下次翻阅，最好是能系统性的输出，给别人能将清楚这个知识。
其次，在遇到问题时，不要用以往的经验和直觉去解决，先静下来想想，翻翻之前的笔记，看看能否有知识能用到，如果没有相关的场景，则补充进笔记。
再次，找一个好的师傅，除了能给你资源外，还可以给你这个领域内核心的20%的知识，用这20%的知识，基本就可以解决这个领域80%的问题了。
最后，任何成功都少不了坚持。我们只有长期坚持，系统化的训练，才能将某些知识和技能转化为能力。


================================================================
简历模板
https://www.wondercv.com/

如何看待加班呢？
我尽量在项目进度得到保证的情况下，尽量避免低效率的加班。如果公司工作紧张，我也会留下来保证项目正常运行。
