#在同一个连接中，连续两次使用`begin`手动开启事务，会出现怎么样的情况呢？
先说结论：在执行第二次`begin`时，会自动提交前面一次`begin`到本次`begin`之间的操作。

```sql
-- 查看最近一次死锁的情况以及innodb的情况：如线程，buffer，IO，page等
show engine innodb status;
-- 开启打印更多的死锁信息。
-- Information about each deadlock, not just the latest one, is recorded in the MySQL error log. 
-- Disable this option when you are finished debugging.
set global innodb_print_all_deadlocks = 'on';
```

## 死锁的解决办法
[https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-deadlocks-handling.html]
>1.re-issue 重试，catch deadlock exception,然后重试  
>2.减少事务时间，将大事务缩小为小事务  
>3.使用RC代替RR隔离级别  
>4.多个操作时，每次都按照同一个顺序操作(加锁)  
>5.添加一个合适的索引，使扫描的时候扫描到更少的行数，即加更少的锁

# 事务及锁
间隙锁只是在Repeatable Read下实现。如果是Read Committed，就没有间隙锁了。  
但隔离级别为RC时，binlog的格式需要为row模式，不然会出现主从数据不一致的情况。  

间隙锁只是阻止在两个记录之间的间隙插入新的记录，同一个间隙可以被多个事务同时加锁。  
同一个行锁在同一时刻只能被一个事务(排他)锁住，其他事务只能等待行锁被释放后，才能再次在同一个记录上加行锁。
只有在查询过程中被扫描到的数据才会被依次加锁，而不是一次性锁住需要的全部数据。

## 加锁规则
>1. 原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock。希望你还记得，next-key lock 是前开后闭区间。  
>2. 原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。  
>3. 优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。  
>4. 优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。  
>5. 一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止.  

## 无索引
如果在无索引的列上加锁，则相当于全表扫描，被扫描到的记录以及记录间的间隙都会加锁(行锁和间隙锁(临建锁))。  
至于怎么确定哪些是被扫描到的行，则看MySQL在查询时选择什么索引，就在该索引上加锁。
如果需要回表查询，则回表查询的对应列也会加锁


## 普通索引
如果锁在普通索引上，会给所有扫描到的记录加上行锁，以及每条记录之间的间隙加上间隙锁。  
```sql
CREATE TABLE `t_test` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(16) NOT NULL DEFAULT '',
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `idx_name` (`name`) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

## insert test data;
insert into t_test (name) values ('name1', 'name2');

## session 1
begin;
select * from t_test where name = 'name1' for update;

## session 2
update t_test set name = 'name1' where id = 1; ## 会阻塞
update t_test set name = 'name2' where id = 2; ## 会阻塞

insert into t_test (name) values ('name3');  ## 会插入成功

```

## 唯一索引
还是以上测试表及数据
```sql

```


