业务模式，拆成几个关键假设，一一验证。

## 价值假设和增长假设。《精益创业》
你的业务到底能不能创造价值，用户愿不愿意付费。
价值假设验证过后，在考虑能不能快速复制，快速扩张，增长。没有经过价值验证，过早扩张，增长越快，死的越快。

## 需求，解决方案，商业模式，增长，壁垒

《商业模式新时代》
## 重要伙伴，关键业务，核心资源，价值主张，客户关系，客户细分，渠道跑通，成本结构。收入来源。

细分用户(早期用户)，需求，核心卖点，解决方案(替代方案)，收入，成本，核心指标，获客渠道，壁垒。

提炼关键假设。前置假设优先。验证单一假设。风险高的优先。
## 提炼关键假设的七步
1.你对业务的判断，这是基础
2.合伙团队一起讨论，比较虚的点是什么
3.圈内创业者建议，尤其是坑和吐槽
4.投资人的建议，经验，吐槽
5.资深FA的建议，经验，吐槽
6.历史阵亡项目的死因，重点研究
7.竞品的侧重点，他们在验证什么

## 验证假设方式:
行业常识，找行业知名的人聊天
调研，同行
小步快跑，快速实验试错

## 低成本验证--创业早期，不要浪费
问题找错，被需要--找准用户需求，痛点
方案做错，解决方案--找准解决方案，不要解决一个问题，带来更多，更大的问题
过早优化--方案还没有充分验证，开始过早优化细节方案
过早扩展--错的事情，越扩展，浪费越多，失败越快
转型过慢--方向错误，及时接受，转变方向，活下来最重要
闭门造车--担心别人抄袭，觉得自己最好
`总结就是创始人热爱憋大招`

## 低成本验证原则
今早发布，不要憋大招 -- 新业务心法，简单，粗糙，有效
小步快跑，在错误中成长 -- 
克制设计，尊重产品生长 -- 好的产品是生长出来的，不是设计出来的。
拥抱变化，保持开放心态 -- 没有一蹴而就的商业模式
`总计：试错，快速试错，低成本快速试错。`

《精益商业思维》

## 投资就是投团队
看的就是创始人的学习能力：实践型学习，阅读型学习
`IPO,Input - Process - Output`,《未来简史》一书中提出：
`任何计算机算法都是一样，人的一生也是一个数据处理的过程。认知升级，就是某部分迭代和优化的过程。`

1.Input:
  市场中真正有高价值的真实信息，是非常稀缺的。
  你应该定期更新你的阅读源，来不断提升你的信息质量。
  调整投入学习精力分配。
  信息 - 事实 - 对你有价值的事实 - 观点 。36氪，界面新闻，虎嗅
2.Process:
  你有‘不断追问事务本质’的习惯吗？
  你有学习过“思维模型”吗？你掌握了几个？
  面对创业难题，你有一套属于自己的完备的思维框架吗？
  《深度学习的艺术》，《穷查理宝典》https://www.zhihu.com/question/29365879
3.Output:
  讨论，写博客，教别人，实战
  
## 创业路线图
1.建立认知:底层逻辑，理解创业的本质逻辑
2.跑通业务:创业预判，预判远景的五大维度；
         行业内部常识&玩法
         情报调研，调研黑客五部曲
         快速验证，低成本MVP三大策略
3.做好业务:团队管理，财税法务，产品设计，营销推广
4.融资拿钱:加速融资的6个步骤

## 股权
股权，是一个长期稳定的激励工具。
优秀股权原则：可控，保证创始人的决策权
           安全，避免因意外导致的花大价钱回购股权，或者合伙人捣乱等情况
           公平，有钱出钱，有力出力，量化指标
           激励，认可股权的价值，点燃团队的热情
《公司法》股权三条线：67%绝对控股，51%相对控股，34%一票否决权
股权成熟机制：约定一些条件，出资或者能力达到之后，才能获得对应的股权
推出机制：事先约定好退出时的回购价格，其他限制等
`终局思维`：预判哪里会容易有坑，会死在哪，就先预防，调整  

股权协议只是表象，协议背后是方案，方案背后是共识。
创始人身份股，资金股，岗位权重股，全职兼职股

提升控制权的常见手段：股东代持，一致行动人协议，投票权委托，章程里约定同股不同权，有限合伙(持股平台)等
### 股东协议7个关键组成部分：
1.股权比例，明确持股比例，对实际持有和代持的情况加以说明
2.权利义务，明确每个合伙人的工作内容和岗位职责，包括投票权，知情权，分红权，表决权
3.成熟机制，明确股权的授予条件和限制条件
4.退出机制，明确各种条件下的退出条件，回购方式，设立好违约责任
5.期权池，常见的期权池为10-20%
6.竞业禁止和保密协议
7.离婚&继承

## 融资
投资人愿意投你，他的投资本质逻辑是什么？
出来融资，仅仅是为了拿钱吗？融资背后的价值是什么？
在筹备融资阶段，需要准备哪些材料，你准备的充分吗？

那投资的5个价值：
1.买生存的机会：业务早期，拿钱探索方向的可行性
2.买做大的机会：跑通了模式，拿钱快速做大
3.买胜出的机会：竞争激烈时，拿钱拼时间和速度，有的行业只能做第一
4.获得投资人的帮助：获得VC背后的品牌背书，企业战略支持，而如果拿秃老板的钱，则只有钱
5.获得资本市场定价：代表进入了一级资本市场，有了一定的定价权

VC投资的本质逻辑:赚钱=业务天花板*成功概率
 (细分行业天花板*集中度(壁垒)) * Why Now(模式成立)*Why Me(团队够强)



